  Wie nur dem Kopf nicht alle Hoffnung schwindet,
  Der immerfort an schalem Zeuge klebt,
  Mit gier'ger Hand nach Schätzen gräbt,
  Und froh ist, wenn er Regenwürmer findet!

  Darf eine solche Menschenstimme hier,
  Wo Geisterfülle mich umgab, ertönen?
  Doch ach!  für diesmal dank ich dir,
  Dem ärmlichsten von allen Erdensöhnen.
  Du rissest mich von der Verzweiflung los,
  Die mir die Sinne schon zerstören wollte.
  Ach!  die Erscheinung war so riesengroß,
  Daß ich mich recht als Zwerg empfinden sollte.

  Ich, Ebenbild der Gottheit, das sich schon
  Ganz nah gedünkt dem Spiegel ew'ger Wahrheit,
  Sein selbst genoß in Himmelsglanz und Klarheit,
  Und abgestreift den Erdensohn;
  Ich, mehr als Cherub, dessen freie Kraft
  Schon durch die Adern der Natur zu fließen
  Und, schaffend, Götterleben zu genießen
  Sich ahnungsvoll vermaß, wie muß ich's büßen!
  Ein Donnerwort hat mich hinweggerafft.

  Nicht darf ich dir zu gleichen mich vermessen;
  Hab ich die Kraft dich anzuziehn besessen,
  So hatt ich dich zu halten keine Kraft.
  In jenem sel'gen Augenblicke
  Ich fühlte mich so klein, so groß;
  Du stießest grausam mich zurücke,
  Ins ungewisse Menschenlos.
  Wer lehret mich?  was soll ich meiden?
  Soll ich gehorchen jenem Drang?
  Ach!  unsre Taten selbst, so gut als unsre Leiden,
  Sie hemmen unsres Lebens Gang.

  Dem Herrlichsten, was auch der Geist empfangen,
  Drängt immer fremd und fremder Stoff sich an;
  Wenn wir zum Guten dieser Welt gelangen,
  Dann heißt das Beßre Trug und Wahn.
  Die uns das Leben gaben, herrliche Gefühle
  Erstarren in dem irdischen Gewühle.

  Wenn Phantasie sich sonst mit kühnem Flug
  Und hoffnungsvoll zum Ewigen erweitert,
  So ist ein kleiner Raum ihr nun genug,
  Wenn Glück auf Glück im Zeitenstrudel scheitert.
  Die Sorge nistet gleich im tiefen Herzen,
  Dort wirket sie geheime Schmerzen,
  Unruhig wiegt sie sich und störet Lust und Ruh;
  Sie deckt sich stets mit neuen Masken zu,
  Sie mag als Haus und Hof, als Weib und Kind erscheinen,
  Als Feuer, Wasser, Dolch und Gift;
  Du bebst vor allem, was nicht trifft,
  Und was du nie verlierst, das mußt du stets beweinen.

  Den Göttern gleich ich nicht!  zu tief ist es gefühlt;
  Dem Wurme gleich ich, der den Staub durchwühlt,
  Den, wie er sich im Staube nährend lebt,
  Des Wandrers Tritt vernichtet und begräbt.
